# 学校资源共享软件项目"非功能性"需求  

根据软件质量模型和本项目的性质以及功能需求，我们小组收集了以下非功能性需求：  

## 1、效率性需求（比较理想化）  

**1.1 响应时间：**  

- 在95％的情况下，平常时段系统客户端响应时间不超过5s，高峰时段不超过10s。  

- 用户登录响应时间在3s内，刷新已上传、已审核的资源响应时间在3s内，预览资源的响应时间在5s内。

- 管理员审核用户上传学习资源的响应时间不超过3s。

**1.2 处理速度：**

- 在网络畅通时，资源上传速度和下载速度都能达到MB/S。  

- 从管理员成功审核已上传资源到资源发布的时间不超过5s。

**1.3 系统容量：**  

- `理想情况下`系统能够支持万级用户（满足整个学校学生的需求）同时支持GB级数据。  

- 系统每天最大资源下载量至少为1000。  

- 系统可以同时满足500个用户的资源上传、下载请求，并能同时满足2000个并发用户的浏览需求。

- 数据库容量和磁盘空间需要达到TB级。  

**1.4 资源使用率：**

- `CPU占用率`<=50%。  

- `内存占用率`<=50%。

## 2、安全性需求  

- `保密性`：需要保证用户的信息不被非法窃取、传播，还要保证学习资源在上传、审核和下载过程中不被偷窥、窃取和篡改。  

- `可核查性`：系统需要提供运行日志管理及安全审计功能，可追踪系统的历史使用情况。  

- `权限访问控制`：用户在注册后只能访问其权限范围内的数据，只能进行其权限范围内的操作。比如用户能够查看现有的学习资源而不能修改已上传并审核发布的学习资源的信息，非管理员用户不能对上传的学习资源进行审核等。   

- `抵抗性`：系统能经受来自互联网的`一般性`恶意攻击。如病毒（包括木马）攻击、口令猜测攻击、黑客入侵等。  

- `易检测性`：至少80%的攻击系统能在10秒内检测到。  

## 3、可靠性需求  

- 为了防止数据异常，需要对用户的各项操作有提示、上传的学习资源有检查。  

- 系统健壮性强，应该能处理系统运行过程中出现的各种异常情况，如：人为操作错误、`上传非法资料`等

- 在平常时间，系统能够每天保持12小时运行，在学校考试期间（即高峰期）需要保持24小时运行。  

- 系统每个月最多发生3次故障，同时系统不会出现持续故障停机超过3天。   

- 用户上传和下载资源的成功率要在95%以上

## 4、兼容性需求  

- `数据库系统兼容`：项目软件系统能够支持MySQL、Oracle、DB2等常见数据库系统。  

- `操作系统兼容`：保证项目只有5%的实现需要具体到特定的操作系统。同时项目客户端应该支持IOS，Android, Windows等操作系统访问。

- `浏览器兼容`：项目客户端能够支持Chrome、IE、Firefox、QQ、360等主流的浏览器访问。

## 5、易用性需求  

- `易学性`：项目有完整的操作说明、用户手册。并期望在项目上线1个星期内，90％的用户可以熟练地上传和下载学习资源。  

- `易操作性`：系统用户界面美观并且容易操作。即用户能够方便地注册账号以及上传、下载学习资源，并且管理员能够方便地审核用户上传的学习资料。   


## 6、可用性需求  

- `可适用性`：在网络环境差的场景下（比如偏远的农村）能够保证系统的可用性，同时保证用户能够成功下载学习资源。  

- `可恢复性`：系统需要有数据备份和数据恢复功能，保证系统错误或其他原因引起系统的数据（包括学习资源和个人用户信息）丢失或系统的数据被破坏时，能够及时恢复和还原数据。  


## 7、可维护性需求  

- `模块化`：代码的每个模块划分清晰，且任何对象的任何方法都不允许超过200行代码。尽量做到松耦合高内聚。

- `易修改性`：系统普通修改应在2天内完成，重大需求或设计修改应在1周内完成。同时在修改过程中不会引入缺陷或影响现有软件质量。

- `易修复性`：系统90%以上的BUG修复时间不超过2天，其他不超过3天。

- `稳定性`：系统升级维护时必须保持所有的数据库内容（即上传的学习资源）和所有个人用户、管理员的信息稳定不变。  

## **注：由于这次项目给的时间很少，所以很多需求不能实现也无法进行测试。具体的需求测试见后面的【测试方法】。**